Liebe Seminarteilnehmerinnen und -teilnehmer,

unten finden Sie die Liste unserer Seminarthemen zum Seminar 1904 Algorithmische Geometrie im WS 2021/22.

Bitte wählen Sie möglichst mindestens drei gewünschte Vorschläge aus und antworten in den nächsten Tagen per E-Mail, bitte geben Sie nur die Nummern(!) zwischen 1 und 8 in der Reihenfolge Ihrer Prioritäten an, z. B. 1, 2, 3. Sie können auch angeben, warum Sie ein bestimmtes Thema unbedingt haben wollen, z. B. besondere Vorkenntnisse oder berufliche Anwendungen.

Die Themen werden möglichst bald zugeteilt. Soweit es passt, bekommen Sie eines Ihrer Wunschthemen und die Ausgangsliteratur, die meisten werden wohl an Zweiergruppen gehen. Wenn Sie Ihr Team schon gefunden haben, antworten Sie bitte nur einmal für die Gruppe.

Falls Sie trotz Anmeldung nicht teilnehmen möchten, schicken Sie uns bitte umgehend Ihre Absage.


Viele Grüße von den Seminarbetreuern

Lihong Ma und Christian Icking

==============================================================
1. Bewegungsplanung von Robotern

   Wir betrachten das grundlegende Problem der Bewegungsplanung
   um Hindernisse herum. In dieser Arbeit sollen die wichtigsten Konzepte
   wie Arbeitsraum, Konfigurationsraum, Trapezkarte, Minkowski-Summe,
   Translation und Rotation vorgestellt werden.

   M. de Berg, O. Cheong, M. van Kreveld, M. H. Overmars
   Computational Geometry: Algorithms and Applications, Chapter 13, Springer-Verlag 2008.


2. Das No-Fit-Polygon 

   Einen konvexen Roboter um Hindernisse herum zu bewegen ist äquivalent dazu,
   den Roboter als Punkt zu betrachten und die Hindernisse passend zu vergrößern,
   dies wird auch als Konfigurationsraum bezeichnet.
   Eine solche Vergrößerung eines Polygons nennt man No-Fit-Polygon, das auch beim
   möglichst sparsamen Ausschneiden von Formen aus einem ebenen Material benutzt
   werden kann (stock cutting problem).
   Hier soll der Orbiting-Algorithmus zur Berechnung des No-Fit-Polygons vorgestellt werden.

   E. K. Burke, R. S. R. Heillier, G. Kendall, G. Whitwell
   Complete and robust no-fit polygon generation for the irregular stock cutting problem
   European Journal of Operational Research 2007.


3. Gleichmäßige Flächenaufteilung von Polygonen

   Ein polygonales Gebiet soll in möglichst gleich große Teilflächen aufgeteilt werden.
   Anwendungen dafür gibt es viele, z. B. für Wahlkreise oder Postverteilbezirke usw.
   Hier stellen wir uns vor, n Roboter sollen von ihren verteilten Startpunkten aus
   ihr jeweiliges Teilgebiet abdecken (putzen, mähen, etc.), so dass sie sich nicht zu
   weit von den Startpunkten entfernen. Wie kann man eine passende Aufteilung berechnen?

   S. Hert, V. Lumelsky
   Polygon Area Decomposition for Multiple-Robot Workspace Division
   International Journal of Computational Geometry & Applications Vol. 08, No. 04
   World Scientific 1998.


4. Verfeinerte Delaunay-Triangulationen

   Delaunay-Triangulationen wurden im Kurs 1840 eingeführt, insbesondere
   ihr enger Zusammenhang mit Voronoi-Diagrammen, ihre charakteristischen
   Eigenschaften wie die Winkeloptimalität und leere Umkreise sowie ihre
   Berechnung. Für Anwendungszwecke wie Interpolationen oder Finite Elemente
   benötigt man besonders gleichmäßige Triangulationen, zum Beispiel in
   Bezug zu allen vorkommenden Winkeln oder Flächeninhalten.

   In diesem Beitrag werden Techniken zur Verfeinerung der Delaunay-Triangulation
   vorgestellt, die auf der einen Seite die schönen Delaunay-Eigenschaften
   bewahren und zusätzlich Untergrenzen für Winkel garantieren sowie
   die Flächen der Dreiecke möglichst gleich groß werden lassen.

   J. R. Shewchuk
   Delaunay Refinement Algorithms for Triangular Mesh Generation
   University of California at Berkeley, 2001.


5. Alpha-Shapes

   Punkte in der Ebene oder im Raum können zusammen eine Figur darstellen;
   für das menschliche Auge ist es kein Problem, die Form dieser Figur zu
   "sehen", also Verbindungskanten zwischen manchen Punkten zu ergänzen,
   so dass sich eine Kontur ergibt.

   Hier soll eine Methode vorgestellt werden, wie so etwas über einen Algorithmus
   berechnet werden kann. Die sogenannten Alpha-Shapes sind eine Verallgemeinerung
   der konvexen Hülle und eine Teilmenge der Delaunay-Triangulation. Sie können
   für die Rekonstruktion der Oberflächen von Punktwolken eingesetzt werden,
   in zwei oder drei Dimensionen.

   H. Edelsbrunner, D. Kirkpatrick, R. Seidel
   On the Shape of a Set of Points in the Plane
   IEEE Transactions on Information Theory 29 (4), pp. 551-559, 1983.
   www.pi6.fernuni-hagen.de/downloads/Geometry/AlphaShape/eks-sspp-83.pdf

   H. Edelsbrunner, E. Mücke
   Three Dimensional Alpha Shapes
   ACM Transactions on Graphics 13 (1), pp. 43-72, 1994.
   www.pi6.fernuni-hagen.de/downloads/Geometry/AlphaShape/em-tdas-94.pdf


6. Gewichtete Delaunay-Triangulationen

   Wenn man Orte verschieden gewichtet, möchte man damit unterschiedliche
   Bedeutungen, Kapazitäten oder Ähnliches repräsentieren. Die Power-Gewichtung
   hat den großen Vorteil, dass Bisektoren von zwei Orten wie im ungewichteten Fall
   Geraden sind. So kann man sogenannte Power-Diagramme und, was hier vorgestellt
   werden soll, dazu duale Power-Triangulationen definieren und das bekannte
   Prinzip des inkrementellen Edge-Flip-Algorithmus auf diese Strukturen verallgemeinern.
   Im angegebenen Artikel wird das Ganze gleich in beliebigen Dimensionen dargestellt,
   im Seminarbeitrag wollen wir uns aber auf den 2-dimensionalen Fall beschränken.

   H. Edelsbrunner, N. R. Shah
   Incremental Topological Flipping Works for Regular Triangulations
   Algorithmica 15 (1996), pp. 223-241.


7. Die konvexe Hülle in 3D und das sphärische Voronoi-Diagramm

   In diesem Beitrag soll gezeigt werden, wie die konvexe Hülle von
   Punkten in 3D mittels Divide & Conquer in Zeit O(n log n) konstruiert
   werden kann. Interessanterweise kann dadurch das Voronoi-Diagramm von
   Punkten auf der Kugeloberfläche überraschend einfach berechnet werden.

   F. P. Preparata, M. Shamos
   Computational Geometry: An Introduction, Chapter 3.4.3
   Springer-Verlag 1985

   K. Q. Brown
   Geometric Transforms for Fast Geometric Algorithms, Chapter 4.2
   Carnegie-Mellon University, Ph.D. Thesis 1979.


8. Lokale Delaunay-Triangulationen

   Wir modellieren ein Sensornetzwerk in der Ebene, in dem jeder Sensor nur seine
   Koordinaten und seine über eine begrenzte Reichweite kontaktierbaren Nachbarsensoren
   kennt. Dieses Netzwerk soll nun Nachrichten zu einem Zielknoten leiten können.
   Dafür wird das Konzept der lokalen Delaunay-Triangulation vorgestellt und ein
   Routing-Verfahren, das auf dieser Kantenmenge operiert.

   Y. Sun, Q. F. Jiang, M. Singhal 
   An Edge-Constrained Localized Delaunay Graph for Geographic Routing in Mobile Ad Hoc and Sensor Networks
   IEEE Transactions on Mobile Computing Vol. 9. No. 4, April 2010


